1. Handledaren/examinatorn ser en lista på labbar som ska rättas.

2. Väljer en labb, och ser innehållet i commiten som är flaggad som en inlämning.

3. Ser en URL för att kunna clona ner commiten mha GIT, och även en nedladdning-länk för att kunna ladda hem
   committen som en tarball/zip. Rättaren kan också titta på filerna online, och skriva kommentarer mha ett formulär. 

4. Labben är rättad, och eleverna kan se rättarens kommentarer på en textruta på online-interfacet, och även genom mail. 
